كل يوم بشتقلو
وكل يوم بفكر فيه
كان يحبني وكنت حبه كتير
كان رجلًا عظيماً، كان رجلًا ترك إرثاً
ولا يمكن أن يحل مكانه أحد
كان كريماً ومرحاً
أحب أن يذكره الجميع على أنه
كان والداً طيباً ومصدر دعم كبير
هلق إذا عندي مشكلة
ما بقدر حلى بسهولة متل قبل
بدي فكر فيها مظبوط
بفكر هو شو كان عمل
أضاف شيئاً على هذه الدنيا
وساهم بها، لا شك في ذلك
ألبير أبيل، ٩-٨-١٩٢١
ليرقد بسلام، ١٨-١٢-١٩٩٨
متكئاً على أحلام وسع الدنيا
معبأ بالطموحات الكبيرة
حاملًا قدرته على استشراف المستقبل
ومتوهجاً بإنسانيته المثالية
قل نظيرها في عالم الأعمال
تخطى حدود الوطن الصغير وراح يرسم
على دائرة الكرة الأرضية
حدوداً أوسع لمشاريع اقتصادية متنوعة
فكانت إمبراطوريته
إمبراطورية ألف
وكان هو ألبير أبيلا
هذا الرجل المتسع الآفاق
عبقرياً كان في مجال الأعمال
حتى أضحت سيرته مضرب مثل
بين عارفيه وأصدقائه وموظفيه
رغم الإرث العريق تاريخياً انطلق
ألبير أبيلا مالياً من نقطة الصفر
موظف مغمور في شركة النفط العراقية
آي بي سي في فلسطين
ركب موج المغامرة وبدأ يبني عالمه
ليتمكن في سنوات قليلة
من وضع الأسس
لإمبراطورية إقتصادية
راحت تتوسع شيئاً فشيئاً
لتربط الشرق بالغرب
ورغم ابتعاده عن أرض الوطن
معظم الوقت
بقي لبنان في قلبه ووجدانه
حتى الساعة الأخيرة
وها نحن اليوم نقلب الصفحات
في سيرة ألبير أبيلا ومسيرته
لنقرأ حكاية الحلم اللبناني
الذي يعرف متى شاء
كيف يطبع بصمته
على جبين العالم
نحنا منطعمي الناس
مطرح ما غيرنا ما بيقدر يوصل
كلمات لطالما رددها ألبير أبيلا
الذي أسس إمبراطورية إقتصادية
ربطت الشرق بالغرب
منطلقة من لبنان الوطن الصغير
لترتسم على محيط الكرة الأرضية
من العالم العربي إلى أوروبا
وآسيا والأميركيتين
وأماكن أخرى في القارات الخمس
عائلة أبيلا كما يدل اسمها
ذات أصل أجنبي
لكنها أصبحت من الأسر اللبنانية البارزة
بدءاً من القرن الثامن عشر
حين قدم جدها الأعلى جاكومو
أي يعقوب في الشرق من مالطا
ويرجح أن يكون أصل العائلة
إيطالياً من صقلية
وسرعان ما برز أفراد العائلة
في ميادين مختلفة
وظيفية وحرفية وتجارية
وبرع كثيرون منهم في الطب
كما عين بعضهم في مناصب
سياسية هامة
خصوصاً في قنصليات أميركا وبريطانيا
وهولندا في صيدا أو حيفا
ومن بينهم بيترو والد ألبير
الذي كان لمدة طويلة قنصلًا
لـإنكلترا في حيفا
في بدايات القرن العشرين
انتمى آل أبيلا إلى صيدا
وكان بيترو يصطاف وعائلته في جزين
حيث أبصر ألبير النور
في التاسع من آب العام ١٩٢١
ونشأ في أجواء دبلوماسية صارمة
كان طفلًا خجولاً هادئاً ومحباً وهي سمات
طبعت شخصيته طوال حياته
وجعلته قريباً من كل أفراد العائلة
وظهر ميله إلى التجارة
وعالم الأعمال باكراً
ألبير هو وصغير كان عاقل
بس كان يحب
مثلًا إذا بدنا نشتري شي للبيت
يروح هو يشتريها
فا من طفولتو كان تاجر
أختي الكبيرة عطتو مصاري ت يروح
يشتري بزر
بيجي بيرجع بقى بدق ع الباب
ساءبت بابا كان مارق
هو فتح الباب قلو وين كنت
قلو كنت برا قلو
وين كنت برا كيف بتطلع لوحدك
كان عمرو شي بفتكر ١٢ سنة يمكن
قلو هونيك
وحاطط إيدي ورا ضهرو ألبير
قلو شو معك ورا ضهرك؟
فرجا الكيس، قلو كيف منين جبت
مصاري، بقديش هاو؟
قلو بقرش، قلو ألبير حكي المظبوط
قديش هادولي
قلو بقرش قرشين قرشين تلاتة
أخذ الكيس منو عيط لـنيلي أختي
قلا خدي هادول وكبين
قالتلو أوكي بابا
أكلون بفتكر بشي محل تخبو وأكلون
بقى هيك ألبير كان
أول ذاكرة من ألبير أبيلا
كنا نصيف بـريفون
وكان بطل البينغ بونغ
ويلعب بعيد عن الطاولة
لأنو طويل وإيدي طوال ويعطينا مركبات
كلنا يعني إنو مين في يلعب ضد ألبير
في مدرسة الإنترناشونال كولدج
تابع دروسه
ثم لم يلبث أن التحق موظفاً بسيطاً
في شركة النفط العراقية في حيفا
ومنذ ذلك الحين بدأت ترتسم
في باله أحلام المستقبل
وسرعان ما سنحت له فرصة لتحقيقها
هو لا عندو بدل نقل ولا عندو شي
عرف إنو الـآي بي سي بدا تنقل
كل معداتا لـطرابلس لبنان
فراح اتفق مع شركة نقليات بـفلسطين
طبعاً اتفق وكان إلو حصة من الموضوع
نقلن كل غراضن للـآي بي سي
من فلسطين لـطرابلس
وهيك بلش، هيك بلش
عمل مصاري
ومع بدايات العام ٤٩
كانت معدات الـآي بي سي
تصل إلى مرفأ طرابلس على متن
بواخر شحن لشركة لبنانية
اتفق معها ألبير على تولي المهمة
لقاء عمولة جيدة حصل عليها
كانت الرأسمال الأول لانطلاق إمبراطوريته
وتأسيس مجموعة أبيلا
التي أصبحت الشركة الأم
لكل الشركات التي أطلقها لاحقاً
بعد ما نقل غراض الـآي بي سي
على طرابلس
إجا هو على طرابلس مع كمان كلاكيشو
وعيلتو وأمو وكلن
وفتح محل بشارع المينا
ومحل زغير صار يوضب خضرا فيه
وبعدين لما صارت الـآي بي سي تاخد
منو فتح محل تاني على جسر أبو علي
نهر أبو علي فتح محل هونيك
وضل هالمحل شي ٤٠ سنة
لما صار عندو نوات شغل بـطرابلس
ونقل الـآي بي سي
شغل أختو معو
وبعدين اشتغل إدوين معو
كان يستعمل إدوين مشان العلاقات
العامة ألبير ما بيحب الظهور
إدوين كان علاقات عامة كتير منيح
لما جينا نسمي الشركة اسم
أنا قلتلو أنت بديت بهالشغل بهالاسم
خلي هالاسم
هو كان بدو يحط الاسمين
قلتلو خي يحط الاسمين
خلي الاسم متل ما هو
وخلي الاسم ألبير أبيلا
في طرابلس عمل ألبير
مع شقيقه الأكبر إدوين
في توزيع الطعام على عمال
شركة آي بي سي
التي التزم أيضاً مطعمها
وتجلت عبقريته التجارية
في ابتكار مجال جديد للعمل
لم يطرقه أحد قبلاً
تأمين الوجبات الجاهزة
اشتغلت بالكافيتيريا محل ألبير
أمينة صندوق وكان عندي ٣٥ موظف
قلتلو أنا للمحاسب قلتلو هاي الليرة
الجديدة بدي قيما حطا بالـ...
شو بيطلع ليرات
جداد بدي حطن بالبنك
مرة بيتلفنلي ألبير
بيقلي شو عندك مصاري
قلتلو عندي ٦٠٠
قلي طيب عطيني ياهن
عطيتو ياهن اشترى شقفة أرض فين
اشتراها بـالغبيرة
وبعدين عمل مخزن
ومن هونيك بلشوا يصدروا فواكه وخضرا
على الخليج وبلش الشغل بعدين
من الفواكه رجعوا ع الوجبات الجاهزة
وهيديك الأيام بتذكر مظبوط
لأن كل الأجانب بيجو ع لبنان
وبهيديك الوقت كان مركز الترفيه
والتخاط الاجتماعي
وهيدي كان كتير يهتم فيها بس ألبير
أكيد خيو لكبير إدوين
كان هو اختصاصو العلاقات العامة
تنيناتن لبوا بعضن سوا
أول شي خلونا نوصل البضاعة بالطيارات
مع إنو كانت تمشي على مهلا
بس كان في طيارات في أوائل الـ٥٠ الـ٥١
ناخدن نحنا للشحن نفضي الكراسي
نفضي كل شي ونطلع بالشحن
ومرة سافرت من هون لــقطر
قاعد على كيس بطاطا
ومع اكتشاف البترول في الخليج العربي
استشرف ألبير أبيلا حاجة هذا القطاع
وعماله الأجانب إلى المنامة والطعام
وركز على هذا الأمر
فكان يشتري الطعام من بيروت
ليسلمه في البحر والبر
إلى شركات النفط المنقبة والمصنعة
ومراكز الآبار
إنطلق من الكويت قبل أن يوسع
إطار علاقاته الخليجية
ليشمل لاحقاً المملكة العربية السعودية
ودبي وأبو ظبي والبحرين
وقطر والشارقة
كان واثقاً من قدرته كلبناني على زرع
أرزة بلده في عمق الصحراء
نام بلا براد بلا مكيف نطلع
على الصحرا بعربيات زغيرة
أنا بتذكر كنت أطلع بسيارة
فولزفاكن بيتل
بقى نستعملا مشان نطلع فيا على الصحرا
من الكويت نروح على محل مثلًا
مثل خفجة
كلو هيدا هلق بتذكر كيف الرمل والغبرا
السود بس هلق كليتو ما بتعود تتذكروا
لأنو نسينا كل التعب بس نحنا بالبداية
الشغل كلو يعني أنا فيني قول
الشغل كان على ضهر كم واحد
يعني أنا بتذكر عقد أول شي نعمل
كبير كان بـالسعودية
كنا ناخد نطعمي فوق العشر آلاف واحد
بكمب واحد
مثلاً هيدا شي كبير
بـأفريقيا مثلًا أخدنا
كونتراتو كبيرة بـأنغولا
وأنا كنت إلي يد فيا
ضلت على سنين
إيرادا كان كتير منيح وكان كتير
مبسوطين من الشغل فيا
وبـنيجيريا كمان كان في عنا
شغل كبير كتير
وكان عنا شي ٩٥% من كل شغل
شركات البترول يلي كنا نطعمين كلن
بيطعمي بمناطق ما فيا شي هو بيخلق كل
شي بيخلق وسايل النقل بيخلق كل شي
ما معقول، بمناطق مش مأمن شي
الغسيل والأكل والشرب
وتأمين النضافة وبوسطتن
كل شي مأمنلن لشركة البترول
محل ما هني موجودين
حقق ألبير أبيلا نجاحاً باهراً
وتوسعت أعماله سريعاً
في أنحاء العالم العربي خصوصاً
لكنه كان يدرك معنى الانتماء إلى الوطن
وأن خير الإنسان يجب
أن يثمر في وطنه أولًا
فكانت خطوته إلى كازينو لبنان
في العام ١٩٦٠ فاتحة خير
وبداية مشرقة
لسلسلة من الأعمال والمشاريع الناجحة
في لبنان والعالم
كمش شغلتين مهمين بـلبنان
وهني مدخلين لـلبنان
المطار والكازينو
مين ما بدو يجي ع لبنان
بدو يجي ع المطار
ومين ما بدو يعمل سياحة
إذا للألعاب أو للمسرحيات
أو لـ... لأنو بالكازينو ما بس للقمار
هو مركز تسلية
بقى من سنة ٦٢ أخد الكازينو
وسنة ٦٩ استلم المطار
وبقي في لكل الفترة
وكانوا من أنجح المشاريع
رجع صار ياخد مشاريع متممة
يعني المطار في وجبات جاهزة
أخد شركة بالمطار
الشركة اللبنانية للنقل الجوي الـلات
يلي هي بتعمل خدمات أرضية للطيارات
وقدر ياخد ٢٣، ٢٤ شركة طيران أجنبية
يعملا هو الخدمات بمطار بيروت
انعكست أخلاقية ألبير أبيلا
وميثاليته على عمله
وعرف كيف يلقي بظلهما على رؤيته
وأسلوبه في إدارة مصالحه
لذا، حرص على تأمين سمعة
طيبة لمجموعته
مركزاً على الالتزام بالمواعيد أولًا
ثم على الجودة بأسعار مدروسة
وهكذا حظي بثقة غالبية الشركات
التي أوكلت أمرها إليه من دون تحفظ
كان دايماً على التلفون يعرف شو عم
يعطوا أكل لشركات الطيران بـدبي
الساعة ٤ ع بكرا بتوقيت أوروبا
كان ع التلفون مع دبي
يعرف شو، شو حطوا ع الطيارات
الزلمي متابع شغلو
الشاردة والواردة يعرفا بشغلو
قام بزيارة هون بالشركة لتهنئتي
وأثرت معو بعض المواضيع والملاحظات
يلي كانت عنا ياها
على عمل شركتني الأكل
يلي كان هو آخدا بمطار بيروت
من أول اجتماع استمع وأخد ملاحظات
وبعد ما خرج من الاجتماع وخلال أيام
معدودة اكتشفت إنو تابع هيدا الأمر
وأعطى تعلمات لتحسين أو تصحيح بعض
الأشياء يلي كنا أثرناها
وبعتقد هون أهميتو كانت
على امتداد القارات دون ألبير أبيلا
اسمه في استثمارات
شملت مختلف الحقول
فحصل على وكالات حصرية
لأصناف وسلع عالمية
من المشروبات الكحولية والمثلجات
والمعلبات الغذائية
وتولى تأمين الأطباق الجاهزة لشركات
النفط والمطارات وشركات الطيران
وحتى للسجون
وكان أول الغيث في هذا المجال
مطار بيروت الدولي
وطيران الشرق الأوسط
بدءاً من العام ١٩٦٩
رحلته السندبادية فتحت عينيه
على آفاق أخرى للعمل
وهو الذي يعرف بحدسه
كيف يقوم بدقة مجالات الاستثمار
لم يحصر أعماله ومشاريعه في حقل
الوجبات الجاهزة
بل تطلع إلى امتداداته الطبيعية
في عالم الفنادق
فخاض غماره بكل شغف وامتلك
منها في أنحاء أوروبا ٧
غراي دالبيون في كان
أبيلا أوتيل في موناكو
أبيلا ريجينسي في نيس
أوتيل إنترناسيونال في نيو يير
فندقين في إيزولا دو ميل
وفندق وايت هاوس في لندن
وكان كذلك في عالم الزراعة
فأسس مزارع عديدة في لبنان
وكاليفورنيا وبعض أنحاء
أوروبا وأفريقيا
واستثمر أيضاً في المناجم وآبار النفط
عمر إمبراطورية ألبير أبيلا
لحتى مرة عم نحكي
وعرفت إنو عندو مزرعة فستق
فستق حلبي بـكاليفورنيا
قلال الناس بيعرفو هالشي
كان كرجل أعمال شجاع كتير
ما يخشى المخاطرة
مشان يتقدم ويحقق نجاحات
وما في مجال إلا ما كان عندو
الشجاعة يقدم عليه
كان ألبير أبيلا كان قد جعل بيروت
مركزاً لإدارة أعماله في العالم
ولكن مع اندلاع الحرب اللبنانية
واشتداد وتيرتها عام ٧٦
وتحول بيروت إلى بركان
يشتعل كل لحظة
كان لا بد له من اتخاذ قرار حاسم
بعد ما صارت الحوادث تتطور
من سيىء إلى أسوأ
وصار في تقطيع بالاتصالات
لأنو كان عندو أشغال كتيرة خارج لبنان
في الدول العربية وأفريقيا
وكان اتصالوا يومي مع كل المدرا يعني
الصبح يكون حاكي ٣٠، ٤٠ مدير برا
صار في استحالة بوقت من الأوقات
إنو يقدر يعمل هالاتصالات
ويراقب شو عم بيصير برا
قرر مع خيو إدوين
يضهروا برات لبنان
وقرروا يروحوا على لندن
وافتتحوا مكتب بـلندن بسنة ٧٨
بفترة الحوادث ما أغلق ولا مؤسسة
مع إنو كان أكتريتن مع تخسر
لإنو كان عندو أمل اليوم بتخلص الحالة
وبكرا بيرجع بيبلش من جديد
وبيعمل مشاريع جديدة
مع الأسف دامت هالحالة
من ٧٥، ٧٦ لـ٨٨، ٨٩
ضل يدفع كل الرواتب
دون استثنا لكل الموظفين
يلي كانوا يقدروا يجوا ع الشغل
ويلي ما كانوا يقدروا ع الشغل
قعدوا بي بيوتن كان يبعتلن المعاش تبعن
بالدبابة وأوقات هليكوبتر
يبعتلن المصاري لقلن هيدا ألبير
لم ينه ألبير أبيلا دروسه الجامعية
في الجامعة الأميركية في بيروت
بسبب انصرافه الكلي إلى العمل
ولم يدرس التجارة والاقتصاد
ولم يقرأ فيهما كتاباً
كما أسر أحد عارفيه الذي وصفه
بأنه رجل أعمال بالفطرة
وعبقري مميز وطليعي
يشتم رائحة الأعمال الناجحة من بعد
ويقدم عليها
كان يختار المشاريع بطريقة
أنا شخصياً ما كنت أعرفا
بعض الأوقات يختار إشيا
أنا إعتبر إنو عديمة الإنتاج
لكن بالنتيجة يتبين إنو إنتاجا
مهم كتير كتير كتير
مرة سألتوا عن سبب نجاحوا قلتلوا
شو بتعتقد شو السبب
قلي أنا بعرف طعمة تمي
هالكلمة هالجواب إلا معنيين
طعم التم يعني يعرف أن يتكلم مع الناس
وبالوقت ذاتو يتذوق الأكل
كان يتذوق الأكل يتذوق النبيد
وكان يعرف أن يتكلم مع الناس
ليكسب محبتهم وثقتهم
تميز ألبير أبيلا بطاقة هائلة
لا تعرف الوهن
وبديناميكية فذة
كان جاهزاً للعمل في كل لحظة
ملماً بكل التفاصيل
مستمتعاً بكل ما يقوم به
وكأن العمل بالنسبة إليه مجرد هواية
أنا بتعقد إنو ألبير أبيلا
كان يشتغل ٢٤ ساعة على ٢٤
حتى وهو نايم راسو يشتغل بالشغل
بينام قليل وبيفيق بكير
وببلش يتصل بالمناطق
لأنو في فرق ساعات
بيتصل بمكاتبوا برا
كان ما معقول شو بيشتغل هل الزلمي
عايش ليشتغل للحقيقة
يعني مثلًا الطيارات يلي بتترك دبي
ع بكرا بدو يعرف شو حاطين عليا أكل
وإذا مثلًا عملوا مرتين نفس الوأعة
وحطوا مرتين بنفس الجمعة على الطيارات
يعرف يقلن والله لي عملتوا هيدي
ما بيسوا تعملوا
لأنو مش هيك لازم يقولوا
عن أبيلا كايترينغ
كان من هالناحية هاي يلحق
الشاردة والواردة
وكانوا كلن يحبوا وكلن يخافوا منو
لأنو يعرفوا إنو يعرف كل شيء
كان عندو ذاكرة مهولة
ذاكرتوا كانت كتير
وبفتكر هيدي كانت من الإشيا يلي
ساعدتوا ما كان ينسى أي تفاصيل
كان دايماً يتذكر التفاصيل
امتدت حدود إمبراطوريته
في أنحاء العالم
شركة أو يزيد في حوالى ٤٠ بلداً ١٦٠
بيروت أولًا والخليج العربي
إضافة إلى العراق والأردن
وأندونيسيا وأربيدجان
وأنحاء أخرى من آسيا
ثم إنكلترا وفرنسا وموناكو
وألمانيا وإسبانيا
واليونان في أوروبا
والأرجنتين وفنزويلا
في أميركا الجنوبية
إضافة إلى الولايات المتحدة الأميركية
وقد بلغ عدد العاملين في هذه الشركات
عبر العالم حوالى ٣٥ ألف موظف
أدارهم ألبير أبيلا بنفسه
بخصوصية وأبوة وثقة
مع فريق عمل لبناني أحاط به نفسه
يتمتع بالكفاءة العالية
والولاء المطلق للشركة وصاحبها
كان يقدر يعطي وأعة لمحابيس
بـالسعودية الوأعة نفسها لملك إنكلترا
زلمي كان... ما فيني قول رجل أعمال
عادي أو نظامو عادي
لأنو كان عندو هو طرق شخصية
تيعمر هالمملك... هالإمبراطورية
وكان دايماً دايماً يعطي كتير كتير
صلاحيات لمدراؤا
هو الأساس هو يطلق الفكرة هو يكتشف
المشروع ويحط الخطوط العريضة
بس كان يؤمن بمستشارينوا
وبمعاونينوا وبالمدرا يلي يدخلوا معو
يعينن ويعطين صلاحيات يعني مش بيحط
واحد وبيضل فوق راسوا لا
يعني يعرف هيدا إنو ألبير عم بيراقبوا
بس يتكل عليه إنو أنت بدك تنجح
وهيدا سر نجاح المؤسسة
لأنو مؤسسة بهيك حجم
ما ممكن يديرا رجل مباشرة
ولا يمكن يتركا تسبح وحدا
نحو الفشل أو نحو النجاح
ألبير كان يحطلوا بأول السنة أهداف
وبدوا الهدف
فوق الهدف كانوا علاوة للمدير
صفا الموظف شريك ألبير
هيدا سروا الأساسي، هيدا هوي
تميز أيضاً بإنسانية في التعاطي
مع الآخرين قل نظيرها
بين أرباب العمل ومستخدميهم وموظفيهم
كان يفرح لنجاحهم ويسعد بإنجازاتهم
ويشعرهم بأنهم يعملون لحسابهم
لا لحسابه
لم يكن يعترف بسن التقاعد
بل يحتفظ بالموظف لديه طالما هو
قادر على العمل والعطاء
هذه الأخلاقية جعلت الجميع يعتبرونه
أباً وأخاً يحبونه ويحترمونه
ويتفانون في العمل معه
شخص متواضع طموح ذكي كتير
سريع الخاطر عندو رؤية بالشغل
صادق قادمي إنساني
يعمل الخير
قلبوا طيب وكان يحب العلم
شجع كتير الناس على التعلم
وعلى التثقف
شخص فريد يعني من الرجال القلائل
بدنيا الأعمال
يلي قدروا حافظوا على صفاتن الإنسانية
وعلى طموحن في الأعمال
ذكي بشكل هائل وقادمي بشكل هائل
إذا بقلك ع الجمرك
يا ألبير لشو عم نجي نقلن جبنا ساعة
مين رح يطلع فيا
قلي لا بدك تقول للجمرك
قلتلو يا ألبير شو هالحكي هيدا
إذا ما قلتلن ما رح يسألوك
قلي بلى، ما يقبل
هو إذا جاب علبة سيجار
يبقى جايبها براني ويقلن خدوا جمرك
ياخدوا جمرك أكتر من حقها
ألبير أبيلا ما كان يحب
أبداً أبداً المشاكل
كان ساعة يلي في مشكل يعتبر إنو عمل
خطأ ما بيجوز إنو يعملوا
وكان يعتبر إنو ساعة يلي في دعوى
حتى لو كانت إلو
الحق علي كمحام
كان لازم اتفادى هالدعوى هيدي
بالنسبة إلو وقت بيكون عندو ٥٠٠ موظف
زادوا ع الشركة
هيدا كان اهتمام كتير حلو لا إلو
لأن بس هو عيش ٥٠٠ عيلة جداد
كان أكتر شي ينقهر وقت يخسر شغلة
ويطلع موظفين
يعني مرات يخلي موظفين
يقول أنا بدي خلين سنة
وأدفعلن معاشات حتى بعدين رح آخد
شغل جديد وبدي رجعن
كل موظفين شركتو كان عندن
وصول لا إلو
ويمكن هيدا أحد عيوبوا مين المدير
يلي بيختاروا
ما يكون حاجز بينو وبين الموظف الزغير
ويصفي الموظف الزغير
إذا المدير أخد تدبير بحقوا
يقدر يراجع ألبير أبيلا
مباشرة لأنو عندو علاقة فيه
يلي يسرقوا كان يخلين بالشغل
أنا خبرتوا مرة قلتلو ألبير
كان شغلي واحد إنكليزي
قلي بدي أتشكر أستاذ ألبير أبيلا
قلتلوا إي تشكروا روح لعندو
قلي لا بس عندي إشيا بدي خربوا ياهن
فلان معي وثايق، سارق
٦٥٠ ألف باوند بـنيجيريا
أنا صاحبو ما بقدر أسكت
قلتلوا
قلي هيدا بـنيجيريا عم بيطلعلي
مليونين سترليني بالسنة
وما دعست هونيك
وبتجي بتقلي سرق بدي شيلو
أعوز بالله خلي يجبلي مصاري
ويسرق هيك كان تصرفوا مع موظفينوا
اعتبر موظفيه في الواقع
جزءاً لا يتجزأ من أسرته
كان يهتم بهم
وكان يطلب منهم الانضباط
لكن الجميع أحبه
طموح ألبير أبيلا لم يحده حد
كان حريصاً جداً على الإرث الذي أسسه
مع شقيقه الأكبر إدوين المعروف بالبارون
حين أراد إدوين أن يتقاعد
في أيار من العام ١٩٨٣
كان ألبير حاضراً ليشتري
حصته من الشركة
كانت شخصيتهما مختلفة
وكان أحدهما يستمتع
برفقة الآخر
لكن أحياناً كانا يختلفان
في الأعمال والمسائل
لكن ذلك يحصل في كل العائلات
لكن الشقيقين هذين
كانا متحابين كثيراً
مع الأسف بالآخر تزاعلوا
تزاعلوا وانقسموا
صار في اختلاف بالرأي بيني وبين خيي
وبطريقة الأعمال
فضلت أنو أقسم بدل ما يكون في مشاكل
اليوم هل أنت ندمان على قرارك؟
أي مأكد أنا اشتغلت في الشركة كتير
وعمرتا تقريباً أنا وخيي
بس ألبير صار هو رئيس الـ...
هو كل شي
صار يتمادى بالشغل صار يربح أكتر كتير
هلق منقول غلط إدوين غلط ألبير
هيدا شي تاني
ما فينا بالتاريخ نحكي فيه خلص
بس أنا لو بدي إنسأل هالسؤال
كان أحسن لو ما يبيع
أكيد كان أحسن لو ما يبيع
لأنو أنا باعتقادي لو ما باع إدوين
يمكن كانت الشركة لهلق ماشية
زحمة الأعمال التي حاصر
ألبير أبيلا نفسه بها
كانت السبب ربما في تأخر زواجه
كان في نهاية العقد الخامس حين التقى
بشابة ألمانية رائعة الجمال
تدعى باربيل كريستيا هيدزمن
واختارها شريكة العمر
لكن حياتهما معاً لم تكن سهلة
كان على باربيل أن تتكيف
مع ديناميكية زوجها
الغارق في أعماله ومشاريعه
وأن تحتمل غيابه وتطلع وحدها تقريباً
بمسؤولية البيت وتربية الأولاد
تزوجت في العام ١٩٦٨، في لندن
وكنت قد تعرفت به
قبل ٣ سنوات في لبنان
كان زوجي يحب عمله
وبالتالي كان بارعاً فيه
لم يكن ذلك صعباً كما نتخيل
كان مزاجه ممتازاً في أغلب الأحيان
وكنت من جهة أخرى شابة للغاية
وكنت قادرة
على التكيف معه بسهولة فائقة
لم يكن ذلك صعباً على الإطلاق
استحوذ عالم الأعلام
على ألبير أبيلا كلياً
وأبعده عن عائلته التي لطالما افتقدته
وأحست بغيابه واشتاقت إليه
كان عاجزاً على إيجاد الوقت الكافي لها
بسبب ضغط العمل
وتنقله المستمر من بلد إلى آخر
لكنه في الساعات القليلة
التي يجتمع معها
كان يحاول التعويض
عن تقصيره العاطفي حيالها
طفولتي كانت صعبة
لأنو تركنا لبنان بالحرب
وانتقلنا من لبنان ع فرنسا ع لندن
بعدين رجعنا ع لبنان
وبعدين رجعنا ع فرنسا
يعني ما كان في استقرار
بحياتي كتير بطفولتي
جيت ع لندن ما كنت أحكي إنكليزي
تعلمت إنكليزي
بـفرنسا حس حالي غريب
مني متلن
أمي كانت موجودة
وبيي ما كان موجود كتير
عندما يعود إلى المنزل
كان يتكلم معهما، لم يكن يعظهما
لكنه حاول أن يعلمهما الصح من الخطأ
والعاطفة؟ أجل، كان يكن الكثير
من العاطفة والحب لولديه
لكنه لم يكن من النوع الذي يظهر ذلك
بيي كان يشتغل كتير
ما كان يقعد كتير بالبيت
وبس يرجع ع البيت كان يرتاح
أو يتفرج ع التلفزيون
وقبل ما تركنا لبنان بالحرب
إنو كنا نسمع كتير قواص برات البيت
كان يحط قطن بدينا تا ما يسمع القواص
ويكمل يتفرج ع الفيلم ع التلفزيون
كان الفرق بيني وبين والدي
سنة، كان الفرق شاسعاً ٥٤
وما ذلك كنت أشعر
بالكثير من الراحة إلى جانبه
فارق السن بيننا أي الـ٥٤ سنة
لم نشعر به بتاتاً في علاقتنا
كان تفكيره شاباً ونابضاً بالحياة
وأتصور أن الفارق كان متسماً
بالنوعية في نهاية المطاف
كان يسافر كثيراً بالطبع
وأنا كنت في المدرسة
لكن عندما كنت أراه، وكنت أراه غالباً
كنا نستمتع بكل لحظاتنا معاً
كنا نمضي عطلة الصيف في غراس
وكان يكرس شهرين
من كل صيف ليمضيهما مع عائلته
وكنا نتناول طعام الفطور
والغداء والعشاء معاً
وكنا نذهب للتنزه معاً
سكن لبنان وجدان ألبير أبيلا بجماله
وأجوائه وثقافته وتقاليده وأطباقه
في حديقة المنزل الذي قضى فيه آخر
سني حياته في غراس في فرنسا
زرع الكثير من الخضر والنباتات
التي تحضر بها الأطباق اللبنانية
وكان يشرف بنفسه على إعدادها
اشترينا البيت بـغراس سنة ٧٦
كان بدو بيت بمنطقة
ع نفس المناخ تقريباً متل لبنان
وكان... وفضل غراس ع شط البحر
لأنو ما كان يحب الرطوبة
وهون الطقس ناشف
كان حاسس حالوا بـبرمانا
تقريباً هون بـغراس
كان يحب ياكل بالبيت
وكان يكره المطاعم
وكان يحب ياكل ع ذوقوا
وبكل بيت كان معو عشي
ومشان هيك وظف فهيم
لأنو فهيم أهم عشي لبناني بالعالم
وبيي كان يقولا
كل أنواع الخضرا كان يحبا بس اللوبيا
والكوسا كانوا مميزين عندو
وكان يطلب من المدير بـلبنان يبعتلنا
بزر، بزر كوسا وبزر لوبيا وبزر ملوخية
ويبعتن ع غراس ونحنا كنا نجيب
الجنيناتي الفرنساوي ونوقف ع إيدو
ونعلموا كيف لازم يزرعن
وكانوا الضيوف عندو نكون
عاملينلن ملوخية
يستغربوا إنو نحنا كيف عنا ملوخية
ع الـكوت دازور
كان يحب تناول الملوخية
على الغداء يوم الأحد
كان أصدقاؤه يجتمعون لتناول الغداء معه
إلى جانب أخي وأصدقائي وأمي
كان الغداء جميلًا وكان يقيمه في الحديقة
كنا نتشاطر الحظات الجميلة
وهذه الذكريات ستبقى محفورة
في عقلي وفي قلبي بصراحة
كان مكتبوا بـلندن المركزي
بس كان يرتاح أكتر شي هون
بي بيتو بـغراس
هيدا كان يحبوا أكتر من البيوت
بـلندن وبـلبنان ووين ما كان
كان يرتاح بالجنينة يتمشى
بالجنينة يشوف الخضرا
إلي الجنيناتي كان عم يزرعا
كان يرتاح كتير هون ياخد راحتوا
ويعزم أصحابوا أوقات
كان يدللنا أكثر مما يدلل أولاده
قالها أحدهم
كان ألبير أبيلا إذا اختار صديقاً
محضه ثقته ومحبته
وأخلص له إلى أبعد الحدود
أصدقاؤه من جنسيات
ومستويات اجتماعية مختلفة
وقد اختار هذا الفارس
في جوقة فرسان فرنسا
أصدقاؤه بعناية ومنحهم ثقته
وغمرهم بعاطفته النبيلة
كان صديق صدوق
وكان ما يترك
ولا بلحظة من اللحظات أصدقاؤا
لدرجة إنو كان ساعة
لي يدعي لمأدبة عندو
كان يعرف كل واحد شو بيحب
ياكل وكيف بياكل
ويعملوا طبخة أو يطلب إنو
يعملولوا الطبخة يلي بتناسبوا
كان عندو صداقة بتربطوا بالرئيس
الهراوي بالرئيس رفيق الحريري
بالأستاذ غسان تويني بالوزير
فؤاد بطرس صار إلو في علاقة عندو
عندو علاقات كتير مع رجال السياسة
ألبير أبيلا صديق عيلة
بيت الهراوي
مش بس الياس الهراوي
كل بيت الهراوي من إخوتوا لا قلو
وكان في عمل مشترك بيناتن
إلي هو التجارة
والياس الهراوي كان يتعاطى هالشأن
وتعرفوا على بعض وشتغلوا سوا
السياسة كان يهموا منا إنو ما يكون في
يكون في مشكل بين شركتو وبين السلطة
فإذاً يعني من الإنطلاق هو مع السلطة
بس ما بدو هو يجيب السلطة
أو يساعد السلطة ما بيدخل
كان في يخلط السياسة بالاقتصاد
بس السياسة لخدمة الاقتصاد
يعني ياخد ضامنين قوايا كتير بالبلاد
العربية تيقدم شغلوا
وبـأوروبا نفس الشي
أوروبا صداقاتوا السياسية
مع اليمين واليسار بـفرنسا
بـإنكلترا مع المحافظين والعمال
ولكن ما هو يتعاطى السياسة شخصياً
ما كان يحب هالشي
ولا يعطي الرأي الشخصي
أهم شي كان ألبير نصب عيني
إنو يساعد الناس
من خلال عملوا من خلال المؤسسة الكبيرة
الإمبراطورية العظيمة إلي عندو ياها
إلي كانت تشغل كل شي في ناس
وتعيشن برفاهية
الإنسان إلي ما بيتعاطى سياسة
وعندو إمكانية كبيرة وهايلة
يساعد غيروا هو أهم من رجل السياسي
مع الأصدقاء كان ألبير أبيلا
يمضي أجمل اللحظات
وإذا أراد الابتعاد عن شجون العمل
كان يجتمع إليهم في مناسبات مختلفة
وعلى موائد الطعام كان يتسامر معهم
ويلهو ويروي لهم الأخبار المضحكة
كان ألبير أبيلا صاحب نكتة كان يرويها
بشغف ويستمع إليها بشغف أكبر
أما الأوقات الأحلى بالنسبة إليه
فكانت في رحلات الصيد
التي كان يدعو أصدقاءه إليها
ويسترخي وإياهم في أحضان الطبيعة
ويمارس معهم هواية عشقها وأتقنها
كل هواية بيتقبلها
أو بيحب يمارسها بيتقنا
مثلًا الصيد رحنا هو وأنا
ويمكن صديق تالت ما بذكر مين
على مدرسة بتعلم الصيد كيف بتوقفي
وكيف بتكمشي البارودة
وكيف بتطلعي بالعصفور كيف بتحملي...
وكيف لازم تقوصي وإلى آخره
بس مضينا ٧، ٨ جلسات
بمدرسة للصيد
ونحنا متصورين إنو منعرف نتصيد يعني
كان ألبير أبيلا يدعوني
على رحلات الصيد
بالرغم من أنو ما عندي
أي موهبة بالصيد
الحقيقة كنت أمسك البارودة
بس ما بعرف كم طير مصيد بحياتي
إنما كنا شلة أصدقاء نمضي تقريباً
أسبوع في اسكوتلندا
بمحل حلو كتير اسمو تول خان لودج
وكان يدعي أصدقاء لا إلو
منن من هو صياد ماهر ومنهم
من كان يرافق ويتصيد شوي
وكنا نمضي وقت ممتع لأنو كنا نتحدث
وكنا نكت كنا نمشي
كانت رحلات صيد كتير ممتعة
كان المرحوم ألبير أبيلا يجيبنا بطيارتو
تاخدنا على مطار عسكري
شي غريب ساعة بالسيارة
من مطرح ما منتصيد
ومطرح ما كنا نتصيد أكتر شي
كل الويسكي ع الضفتين
ونحنا القصر على تلة
كل واحد عندو أوضة مع صالون
مع حمامات مع كل شي
كان يروحوا ع اسكوتلند يتصيدوا
الطيهوج طير كتير سريع
كمان كانوا يرحوا يقوصوا
حجل بـإسبانيا
والتدرج بـإنكلترا وع طول نفس الناس
أوقات يجي معن كمان
الرئيس جيسكار ديستان
إلي كان يعز بيي كتير
وكتبلي مكتوب لما توفى
وكان يقول إنو أنا فرصتي هي بهالـ٧، ٨
أيام ١٠ أيام صيد يلي بتجوا فيا
كان يقول هيدي فرصتي بالسنة
عاش ألبير أبيلا حياته بمنتهى البساطة
الهدف عنده كان النجاح
وإثبات الذات مرة بعد مرة
وأن يبني ويبني إلى ما لا نهاية
ورغم استقراره في لندن
كان يزور الوطن باستمرار
ولم يتخلى لحظة عن مشاريعه فيه
مساعدته الاجتماعية والإنسانية
كانت تشكل بالنسبة إلى العديد
من المؤسسات والأفراد
دعماً أساسياً
أنا بأمن بالنجاح، النجاح هو شي مهم
هيدا الاختبار
وبعدين نجاحوا ما طلع
ما ضرب على راسوا
بقي بتواضعوا بقي بـ... بعدين كان
عندو مؤسسة تعمل خير
وتساعد مشاريع مش خيرية بس
يعني مشاريع يساعد الناس
يعني ما بزمانا قصدنا إنو في هون فلان
أو في عيلة أو في مريض
أو في طلاب إلا ودغري يتجاوب
فيني اعتبر هالشي يعني يعملوا
ما في إعلام حولوا
ما بزمانوا كتبلنا طلب منا إنو كتبلنا إنو
نحنا ساعدنا مثلًا فلان الفلاني أو شي أبداً
جئنا لـألبير أبيلا
وسألنا إنو في حاجة إلى غرفة مطالعة
للمكتبة العامة في الجامعة
فهو تقدم بالمساهمة المالية
وبعد الجهد قبل أن نوضع لوح زغير
يحمل اسمه لهذا المكان في الجامعة
خلال الرئاسة إلي
هي الفترة المهمة كتير
الياس حب إنو ألبير
يرجع يشتغل بـلبنان عن جديد
وينمي... ويساعد الناس أكتر
وفعلًا لبى هالشي ما توانى أبداً
وخاصة بالنسبة إلي أنا هون بذكر
عندي ٣ محطات مهمين
إن كان بـدبي أو بـلندن
كان من الناس الأوائل والقلائل
إلي دعموني وساعدوني
لحتى قوم بهالمركز
مركز الرعاية الدايمة
إلي هو اليوم أنا موجودة فيه
أخد قرار إنو يكمل دعموا مادياً
وإنو ما يسكر هالمؤسستين
يلي هي كانت الأكل مأكولات ويلي
كانت شركة الإدارة والتشغيل لات
بالرغم من إنو خسائر متتالية كان عندو
إلتزام ببقاء هذه الأعمال في بيروت
وقلي ياه لما شافني
قلي أنا بغض النظر عن الربح والخسارة
أنا هيدا المطار جزء مني
وبيعنيلي كتير
وحضلني أبذل فيه أحسن جهد
لحتى كمل أعمال شركاتي فيه
بيي كان محسن بس أكتر شي لـلبنان
كان عطول يقول بدي إرجع عيش بـلبنان
ولبنان أحلى بلد بالعالم
تقريباً كل يلي ساعدن كانوا لبنانية
مثلًا التلاميذ بالـأي يو بي
أو بغير مدارس أو جامعات
كان ما يحب أبداً أن يذكر
اسموا وهو يعطي
لطلاب وطالبات محتاجين ومحتاجات
حتى إنن كانوا يكتبولوا بعد التخرج
و... بدن يقابلوا ويشكروا
فهو كان يقلن أبداً
ما في عازة للشكر
هلق في ناس بيساعدوك
بيساعدوك لأنو لازم يساعدوك
بس في ناس بتحسين لما بيساعدوك
بيكون فرح بقلبن
هالفرح إلي هو كان يعطيني إياه
أثر فيي وخلاني كفي مسيرتي لحد هلق
كان ألبير دايماً يعمل غدا ويعمل راعي
لجمعية خيرية يترأسا الأمير شارل
بـغاردز كلوب بـويندسور وهي كناية
عن ماتش بولو بتحضر الماتش الملكة
وأكيد الأمير شارل يلعب
وهي بأثناء أسكوت ويك يلي
أحلى...
جمعة بـإنكلترا للسبق والخيل
ولكل هالشي
ألبير بهالغدا كان عازم ١٥٠ شخص
وأكيد حدو الأمير شارل
وبيعطي غدا وبشوف عاطي نبيد من أعظم
النبيدات الفرنسوية
هو شاتوبريان سنة ١٨... ١٩٨٣
يلي سنة عظيمة
بقى رحت لعندو قلتلوا ألبير كيف
فيك تعطي نبيد هيك ١٥٠ شخص
ما حدا بيعرف شو عم تعطين
يعني شو عم بتشربن
قلي فتشت ما لقيت ألعن منو لأعطين ياه
دعاني وقتا لحفلة من الحفلات
وأصر إني أنا كون وقتا بـلندن
لأن الكاس بيقدموا الأمير تشارلز
فرحنا أكيد وتعرفنا ع الأمير تشارلز
وتعرفنا ع الملكة وقتا
وسلمنا عليهم وهاي شغلة
مهمة كتير يعني فسحلي مجال
إني أتعرف على شخصيات
مهمة كتير إن كان بـدبي
وإن كان بـلندن
كان يحلم أن يعود إلى بيروت
ليجعل منها من جديد
مركز الانطلاق إلى العالم في مشاريعه كلها
لكن يد القدر كانت أقوى
ورحل ألبير أبيلا
في الثامن عشر من كانون الأول
عام ١٩٩٨ قبل أن تتحقق أمنيته
قبل رحيله بدا وكأنه يشعر بدنو الأجل
كان موته فصلًا درامياً
انتهى بسرعة
توفي في سن الـ٧٧
وكانت وفاته صدمة للجميع
كان شاباً وكانت صحته ممتازة
وكان لا يزال ديناميكياً
وكان يسافر
كانت الصدمة قوية للغاية
آخر أمسية تناولت فيها العشاء مع زوجي
كان في الواقع...
كان مزاجه جيداً وكنا نتكلم ونضحك
كانت الأمسية التي أمضيناها معاً
ممتعة للغاية في الواقع
بيتلفنلي بيقلي كريسمس إيف
عندي أنا أنا كنت أطلع لعندو كتير
إنو رح يعمل كريسمس إيف عندو
جاي مارلون وألبيرتينو
قلتلوا أوكي بدك أنا أعمل
الـكريسمس إيف قلي لا عندي
قلتلوا أوكي، هاي نهار خميس
نهار الجمعة الحكيم بيتلفنلوا بكير
ما عم بيرد كان الساعة ٦ الصبح
يتلفن يتلفن يرجع يتلفن
بعدين تلفن لمرتو لـباربرا
قلا ألبير ما عم بيرد عليّ
إذا بتروحي بتشوفي
فتحت الباب وكان يشاهد التلفزيون
لكن صوت التلفزيون كان عالياً للغاية
فقلت له: ألبير
أنت لا تسمع رنين الهاتف
فطبيب العائلة كان يتصل به
رجوته أن يرد على الهاتف
وصعدت إلى الطابق الأعلى مجدداً
لكن الهاتف استمر يرن
فعدت ودخلت غرفته وكان نائماً
هززته قليلًا لأوقظه
ليتلقى الاتصال
ولم يستيقظ
فناديت مارلون وطلبت من أن يأتي
وصل مارلون بسرعة فائقة
وكان الطبيب لا يزال على الخط
فأخبرته أنني ما زلت عاجزة عن إيقاظه
فطلب مني أن أتصل بسيارة إسعاف
وأعطاني رقمها وهذا ما فعلته
طلب مني أن أحاول إنعاشه
كنت أمسك بالهاتف
وكان مارلون يحاول إنعاشه
وصلت سيارة الإسعاف
ونقلته إلى المستشفى
وحاولوا إنعاشه في المستشفى أيضاً
لكن الأوان كان قد فات
مات بسلام وأنا ممتن لذلك
لم يتعذب
للأسف ما شاف أحفادوا
كان كتير جاي ع بالوا يشوفن ويلعبن
وتوفى بكير كان عمروا ٧٧ سنة
ما شافن
ودفنا بـلبنان هيك إنو كان بدوا يرجع
بعد وفاتوا ع لبنان
"ملك متعهدي الوجبات الجاهزة
بدون منازع"
"وفاة القطب اللبناني ألبير أبيلا"
ترك فراغاً كبيراً
في حياتنا
لكنني لا أريد أن أقول
كيف سيتذكره الجميع
لأنني متأكدة من أن الكثير
من الأشخاص والأصدقاء
والموظفين سيتذكرونه وقتاً طويلًا
أعتبره قبل كل شيء ناصحاً
وقد أرشدني خلال حياتي
وما زال يرشدني اليوم
عندما أعاني مشكلة
عندما أعاني بعض المتاعب
أفكر غالباً في الطريقة
التي سيعالج فيها المسألة
وأعتبر نفسي
محظوظاً للغاية في الواقع
حابب الناس تعرف قديش اشتغل
وقديش تعب
إنو كل واحد بيتعب وبيشتغل
قد ما شتغل بيي في ينجح
الموت يخطف الإنسان
لكنه لا يلغيه
رحل ألبير أبيلا لكن حضوره
ما زال طاغياً على كل مؤسسة
ضمتها إمبراطوريته يوماً
وإذا كان اختبىء خلف تواضعه
فإن عبقريته كرجل أعمال
تسللت إلينا عنوة لتصبح قدوة
للحالمين بحكايات النجاح
من دون أن يسكروا بما ينجزون